Ben arrivati.
Grazie per la vostra puntualità,
aspetto qualche secondo affinché
tutti possiate possiate entrare.
Buongiorno, vi chiedo subito di
darmi un feedback in chat per
dirmi se riuscite a sentirmi e a
vedermi bene e nel caso così non
fosse chiedo a qualcuno, insomma
di dirmelo, perché in questo
momento non posso leggere io la
chat. Benvenuti, Benvenuti a
tutti. Siamo nella prima
sessione live del del corso
qualità dei servizi digitali,
grazie anzitutto per la vostra
partecipazione, perché:
È un'edizione, la prima edizione
del corso e abbiamo visto
veramente un grandissimo numero
di di iscrizioni e questo ci fa
molto molto piacere. Buongiorno
ancora a tutti, vedo che la chat
sta ecco si sta riempiendo di di
commenti, quindi grazie grazie a
tutti.
Allora, come sapete, il corso ha
avuto inizio martedì 21, 21
Marzo. Vi spiego un po dove si
trova all'interno di dove si
trova questo corso, fa parte di
un progetto più ampio che è il
progettoopen.gov, il progetto
sui metodi e sugli strumenti per
l'amministrazione aperta. Questo
macro progetto intende
contribuire al raggiungimento
delle finalità e di dignità
dell'Interno, dell'intervento,
di supporto alle politiche di
Open Government, di cui è
titolare il Dipartimento della
funzione pubblica di cui siamo
partner.
L'obiettivo generale è quello di
favorire l'attuazione delle
politiche di apertura,
trasparenza e partecipazione
nella pubblica amministrazione.
Questo macro progetto.
Consta della costruzione di ben
quattro percorsi di formazione,
quindi questo di qualità dei
servizi digitali è solo uno dei
quattro, gli altri sono sono già
in in corso e sono pratiche
digitali di partecipazione, open
data, accountability.
Sono tutti accessibili allo
stesso modo a cui avete avuto
accesso al corso qualità e
servizi digitali.
A breve inizieranno le altre
edizioni degli altri corsi che
ne approfitto, insomma, per
ricordarvi, nel caso insomma,
non non abbiate tempo di
guardarlo adesso vi ricordo cioè
vi dico che vi anticipo che vi
metterò l'agenda dei prossimi
MOC, anche all'interno della
piattaforma moodle.
Il link so che non sono
cliccabili in questa modalità,
ma tranquilli vi manderò tutte
le le informazioni per poter
eventualmente guardare tutto con
più calma e capire se poter
iscrivervi anche agli altri
corsi oppure no.
Il corso questo, qualità servizi
digitali, in particolare, vuole
rispondere a tre domande
fondamentali: cosa sono i
servizi digitali? Come si
realizzano? Quali sono gli
attori e le figure professionali
coinvolte? Questo perché sotto
c'è il pensiero che la
realizzazione di politiche
pubbliche aperte, integrate e
coerenti...
Passino anche attraverso la
progettazione e l'erogazione di
servizi digitali di qualità,
appunto.
Ci teniamo a dire che questo MOC
è stato realizzato con il
supporto tecnico scientifico del
Dipartimento per la
Trasformazione Digitale e di
AgID. Questo, insomma è è
qualcosa di molto importante
perché c'è stata una stretta
collaborazione affinché molte
delle risorse che vedete e che
vedrete all'interno del corso
sono appunto state realizzate
con il loro supporto tecnico
scientifico.
Il corso dura e durerà per 5
settimane, quindi ha avuto
inizio il 21 Marzo per
concludersi poi il 28 Aprile e
contiene quattro moduli
didattici, ognuno con rilascio
settimanale. Questo vuol dire
che ogni martedì mattina.
Potete potrete fruire di un
modulo didattico nuovo in
apprendimento autonomo, quindi
all'interno dei moduli
didattici. Ci sono video,
lezioni, tutorial, interviste, i
test di autovalutazione. Ci sarà
un'esercitazione a distanza
nelle nelle prossime settimane e
quattro webinar di cui appunto
questo è il è il primo.
Vi ricordo che ogni
Risorsa può essere fruita fino
al termine del corso. Già nel
forum di discussione c'è stata
una domanda in cui qualcuno mi
ha chiesto, ma il quiz di
autovalutazione posso
svolgerlo soltanto in questa
settimana? Ecco, ne approfitto
per dirvi che no, tutte le
risorse possono essere fruite e
completate fino al termine del
corso. Soltanto, insomma, lo
svelamento delle risorse è
settimanale, quindi pian piano,
gradualmente vedrete sempre più
risorse.
Operativamente, questa è un po'
l'home page della del corso, è
molto importante, un ambiente
che già avrete sicuramente
visto, un ambiente del forum
notizie è un ambiente di
comunicazione unilaterale in cui
noi dello staff possiamo
comunicare a voi partecipanti e
quindi avrete visto insomma il
il mio messaggio di apertura del
corso e ne vedrete tanti altri
poi nel nel corso
dell'esperienza formativa.
Mentre c'è un'altro spazio che è
lo spazio di forum in
discussione, che è invece
l'ambiente in cui i partecipanti
possono, voi partecipanti
potete, scrivere a noi dello
staff.
In cui potrete appunto anche
scambiarvi informazioni tra tra
voi. Quindi ecco, è un uso che
consigliamo affinché insomma
possiate anche fare domande a
noi nel caso vogliate farle o
appunto condividere informazioni
tra di voi. Mentre...
Il Forum notizie è a
sottoscrizione obbligatoria e
infatti, come avrete visto,
qualsiasi mio messaggio
all'interno di quel forum è
associato a una mail che arriva
nella vostra casella email.
La gestione del forum in
discussione è a sottoscrizione
facoltativa, quindi il nostro
consiglio è quello di
sottoscrivere anche questo forum
in modo tale che possiate essere
aggiornati su tutto ciò che
anche gli altri colleghi posso
possono scrivere e che può
esservi insomma utile anche a
voi. Perché insomma, come
sappiamo, una domanda di di uno
può essere una risposta utile
per qualcun altro.
Due blocchi molto importanti
all'interno della della home
page del del corso del corso
sulla piattaforma moodle, sul
quale su quale che che gestisce
il corso.
Sono i blocchi che si trovano
sulla parte sinistra dello
schermo. Il blocco notizie
recenti in cui è possibile
visionare tutto quello che è
accaduto dall'ultimo vostro
ingresso in piattaforma e il
blocco calendario, dove appunto,
insomma, ci sono segnati tutti i
giorni in cui c'è qualche evento
importante del corso. Che sia il
rilascio del di un'unità,
Il rilascio di un di un test di
autovalutazione, un webinar e
così via.
Cosa più fondamentale forse di
tutte è quella della
sottoscrizione del patto
formativo, senza il quale non
potete fruire di alcun modulo,
quindi moltissimi di voi lo
hanno già fatto, perché
altrimenti non non avrebbero
visionato il primo modulo, ma vi
invito, qualora non l'aveste
fatto, a farlo. Si tratta del
'Patto formativo', una scheda
che vi si aprirà, dovrete
leggere e arrivare fino in fondo
per poi cliccare su sottoscrivo
il patto formativo, così che poi
possiate vedere tutti i moduli
che pian piano si apriranno.
Altra cosa importante
all'interno di ogni modulo.
Vi saranno le risorse nella
parte destra di ogni risorsa ci
sarà una casella di
completamento che è quella che
insomma, vedete qui cerchiata
ingrandita un po' quella
casella, vi è utile per capire
quali sono le risorse che avete
completato e quelle che non
avete completato. La piattaforma
registra tutto, per cui, nel
caso abbiate completato quelle
risorse, vedrete la spunta di
completamento. Quindi questo
ecco per per far sì che voi
possiate avere una panoramica su
ciò che avete fatto.
Per capire, insomma, anche come
sta andando il raggiungimento di
quello che è poi la percentuale
di completamento di corso, che è
poi utile per l'attestazione
finale.
Il corso consta di quattro
appuntamenti Live di cui appunto
questo è il primo, i prossimi
saranno il 31 Marzo, il 6 Aprile
e il 14 Aprile, sempre alle
12:00, ma troverete anche
questo, tutto trovate tutto in
calendario e ci sarò sempre io a
ricordarvi ogni nostro
appuntamento e questo è il
nostro primo. Abbiamo come
relatori Claudio Celeghin,
responsabile del servizio
usabilità e accessibilità dei
servizi digitali di AgID, e
Chiara Leonardi, service
designer del Dipartimento per la
Trasformazione Digitale.
Quindi due esponenti del
supporto tecnico scientifico,
appunto, che abbiamo abbiamo
avuto per la costruzione di di
questo MOC. Per la fruizione del
MOC, vi ricordo che avete due
strumenti qui su zoom per
comunicare: lo strumento della
chat in cui potete comunicare.
Darci insomma, tutte le
comunicazioni di carattere
operativo, organizzativo,
insomma, e qualche problema
tecnico; e il box di domanda e
risposta che invece è utile per
fare domande ai nostri relatori.
Noi raccoglieremo lì tutte le
vostre domande e poi i relatori,
insomma, risponderanno al
termine dei loro interventi.
Allora io lascio la parola a
Claudio.
Qua. Ciao Claudio, interrompo la
condivisione.
Mi silenzio e vi lascio.
Buon webinar.
Buongiorno, buongiorno a tutti.
Spero che vediate adeguatamente
la presentazione.
Che fra poco comparirà...
Buongiorno a tutti, sì, sono
Claudio Celeghin. Non so se
compare la presentazione, la
vedete?
Allora provo a rifare la
condivisione, scusatemi.
Il bello della diretta, questo.
Della diretta?
Eccola qui.
Eppure sino a due secondi fa
funzionava. Io intanto ne
approfitto per salutare tutti
che vedo che mi state salutando
grazie. Tornerò in chat a
brevissimo, appena risolveremo,
arriverò in chat a scrivervi e a
farvi anch'io il mio Buongiorno.
Allora?
Scusatemi Eh. Adesso arriva
subito la presentazione, eccola
qui.
Eccola.
Pazienza, eccola qua.
Dovreste vedere qualcosa Sì
vediamo qualcosa.
Adesso la vediamo grazie allora.
Ritengo molto interessante e
utile intanto questo...
Questa iniziativa di Formez
dell'Open nell'ambito dell'open
Government.
Io vi parlerò.
Delle Linee guida di design dei
servizi web della pubblica
amministrazione.
Che ha curato...
Che sono state curate da AgID
insieme al Dipartimento.
E sono state pubblicate.
Nel 2021
Che cosa sono?
Che cosa sono le le linee guida
allora, innanzitutto.
Sono, a dispetto del nome,
diciamo che potrebbe far pensare
a delle indicazioni.
Da da fornire alle pubbliche
amministrazioni, ai progettisti,
sono delle
indicazioni sì, ma vincolanti.
Perché sono, insomma, rispondono
a dei criteri, alla normativa.
Prevista da insomma, da una
struttura normativa abbastanza
complessa e innanzitutto c'è il
il codice dell'amministrazione
digitale, l'articolo 71 che
impone ad AgID di emanare
determinate linee guida su vari
argomenti e questa è una linea
guida emanata ai sensi
dell'articolo 71 del CAD.
È stata fatta una consultazione
pubblica di queste linee guida.
Abbiamo...
recepito il parere del garante
della privacy.
Acquisito il parere della
Conferenza unificata delle
regioni, abbiamo inviato e
quindi condiviso a livello
europeo queste linee guida. Ne è
stata data ufficiale
notizia nella Gazzetta Ufficiale
della della Repubblica italiana.
E poi sono state a pubblicate,
sono state pubblicate,
nell'apposito sito,
nell'apposita sezione di
amministrazione trasparente del
sito AgID.
Questo per dire insomma, che ha
avuto come tutte le linee guida
emanate ai sensi dell'articolo
71, ha avuto un iter abbastanza
complesso.
Perché, appunto.
Hanno delle ripercussioni in
termini legali, abbastanza
importanti.
A chi sono destinate queste
linee guida? Queste linee guida
devono essere seguite
innanzitutto dalle pubbliche
amministrazioni.
Dai, dai gestori di pubblici
servizi e dalle società a
controllo pubblico.
Anche rilevanti ai fini della
misurazione della performance,
quindi, insomma, tutte le
amministrazioni pubbliche devono
seguire le indicazioni presenti
su queste linee guida. Perché...
poi ne parleremo anche nella nel
proseguo della della
presentazione.
L'esperienza dell'utente che si
rivolge alla pubblica
amministrazione, deve essere la
più,
come possiamo dire, coerente,
uniforme. Insomma,
non è possibile, appunto, che
l'utente, a seconda
dell'amministrazione a cui si
rivolge,
Trova delle
strutture informative,
delle interfacce, completamente
diverse, perché questo
disorienta l'utente. Ma poi lo
vedremo appunto nelle prossime
slide.
Il codice dell'amministrazione
digitale, come dicevo prima, non
solo ci dice che dobbiamo fare
le linee guida di design, le
linee guida ai sensi
dell'articolo 71 ma all'articolo
del codice c'è un articolo,
appunto, che parla
specificatamente di siti
internet delle pubbliche
amministrazioni.
All'interno di questo, poi, ci
sono anche altri articoli come
l'articolo 7 che parla appunto
dei servizi che devono essere
online, semplici e integrati, e
anche delle rilevazioni
statistiche che devono essere
fatte per poter
migliorare sempre i servizi.
E l'articolo 54 relativo al
contenuto minimo dei siti web
delle pubbliche Amministrazioni.
Ma in questa presentazione ci
concentreremo, e soprattutto le
linee guida sono focalizzate in
modo particolare, sull'articolo
53 del
Codice dell'Amministrazione
Digitale. Dunque, facciamo un po
un po' di storia, di queste
linee guida, o meglio di quello
che è stato, l'iter delle linee
guida dei siti web della
pubblica amministrazione.
Perché c'è stato un momento in
cui,
quando poi sono uscite queste
linee guida, non si capiva bene
quale fosse il riferimento
puntuale. Di linee guida si
parla giustamente da tanto
tempo.
State emanate nel 2011.
Con, insomma, la direttiva 8 del
2009, e poi pubblicate in base a
questa direttiva, nel 2011,
queste prime linee guida.
A cura di Funzione pubblica, del
Ministro della per la pubblica
amministrazione e innovazione,
che allora aveva la delega in
ambito appunto di innovazione.
Nel frattempo...
nel 2015...
successivamente, nel 2015, è
stata pubblicata a fine 2015.
Ricordo novembre è stata emanata
la circolare del ministro Madia
che diceva imponeva alle
amministrazioni di seguire le
linee guida e design.
Versione Alpha emanate da AgID.
Dove si parlava in modo
particolare di linee guida in
termini di template, perché
allora c'era un'emergenza, come
dire, a livello di interfacce
dove ogni sito era assolutamente
disomogeneo rispetto all'altro.
Non c'erano dei suggerimenti in
termini di metodologia, dal
punto di vista del layout e
dell'interfaccia utente.
Non c'era assolutamente nulla
che potesse fornire delle
indicazioni, degli strumenti
validi, non non c'erano proprio,
non è che non fossero validi
quelli presenti non c'erano... e
quindi?
Poi con il Dipartimento per la
Trasformazione Digitale,
nel 2017, è stata emanata
appunto il decreto legislativo.
Il CAD ha emanato diciamo
l'articolo 82.
È stato pubblicato questo
articolo 82, in cui veniva fatto
esplicito riferimento a delle
regole tecniche,
e di indirizzo, che dovevano
essere fornite da AgID e da
altri soggetti per quanto
riguarda l'attuazione
del CAD.
A questo proposito, appunto,
sono state poi emanate le linee
guida. Nel frattempo erano
state...
pubblicate...
in varie evoluzioni dal 2017
sino a quest'anno, e saranno in
continua evoluzione ovviamente.
Il sito Designers Italia.
Fatto appunto in collaborazione
tra Dipartimento e Agid.
E questi due elementi, poi, dopo
del dei contenuti di Designers
Italia ne ne parla in modo più
approfondito, ovviamente, anche
la dottoressa Leonardi.
Questi due elementi Designers
Italia e linee guida CAD sono
strettamente correlati tra loro,
nelle modalità che poi andremo a
decifrare.
Il contenuto.
Diciamo i riferimenti sono
questi quindi: Designers Italia
e...
Linee guida CAD, che indicano
determinate attività che devono
essere
messe in campo dalle
amministrazioni per progettare i
siti. Quindi qual è la relazione
fra questi due elementi? Come
dicevo sostanzialmente, per
semplificare in modo estremo
abbiamo appunto le linee guida
di design che spiegano, che
indicano, che cosa va fatto...
per progettare,
sviluppare ,mantenere i siti web
o i servizi digitali. In realtà
qui si parla di siti, ma tutto
quello che viene indicato in
queste linee guida si adatta ai
servizi digitali nel loro
complesso, e Designers Italia,
come supporto tecnico operativo
per spiegare come fare
effettivamente quanto indicato
dalle linee guida design.
Appunto, quindi le regole
tecniche, che nella fattispecie
sono queste
Linee guida presentano quindi
elenco di regole tecniche per la
cui implementazione sono messe a
supporto, di queste attività,
quanto indicato con Designers
Italia.
Insomma, infatti, sul sito di
Designers Italia, come poi
appunto, vedrete, ci sono
tantissime e utilissime
informazioni operative,
pratiche, non solo informazioni,
ma anche strumenti, per poter
andare a attivare, implementare
quanto indicato nelle nelle
linee guida.
Andiamo a vedere un pochino più
da vicino.
Insomma, cosa cos'è, cosa
comprende, cosa contiene
L'articolo 53.
Nell'articolo 53 viene detto
appunto che le pubbliche
amministrazioni realizzano
siti web, siti istituzionali,
ma in realtà, come dicevamo,
questo principio, questi
principi valgono per
i servizi digitali nella loro
complessità,
che rispettano i principi di:
accessibilità, elevata
usabilità, reperibilità. Adesso
insomma, accessibilità si
intende come correttezza di
quella che è la la scrittura del
codice.
E il rispetto di determinati
standard e dei requisiti tecnici
universalmente
riconosciuti dall'inizio della
presenza del web.
Un'elevata usabilità di questi
servizi.
E per fare un'elevata usabilità,
sappiamo che a volte può essere
abbastanza complesso raggiungere
questa elevata usabilità.
Reperibilità, quindi facilità di
di trovare.
il servizio online, il sito
online.
E reperibilità anche delle
informazioni all'interno dei
contenuti all'interno del sito.
Completezza di informazione,
dove per completezza poi bisogna
sempre ovviamente fare un, come
possiamo dire un balance, un
compromesso fra la totale
presenza di tutte le
informazioni possibili e
immaginabili e quelle che invece
possono essere utili al
all'utente target.
Chiarezza del linguaggio, anche
qui,
complesso, però si possono
adottare delle regole, degli
strumenti, degli accorgimenti.
Che consentono di avere
sicuramente un linguaggio più
chiaro.
Soprattutto un linguaggio chiaro
riferito all'utente target.
Affidabilità in termini anche di
robustezza della correttezza
sintattica, del codice e anche
affidabilità in termini di
informazioni contenute.
Semplicità di consultazione,
qualità complessiva, omogeneità,
interoperabilità, anche con
strumenti e con piattaforme
tecnologiche riconosciute dal
CAD.
Tutte queste indicazioni avevano
bisogno di avere dei riferimenti
chiari. Con le linee guida di
design, e appunto e Designers
Italia, si è dato delle forti
indicazioni su come realizzare
tutti questi fronti. Allora
vediamo brevemente alcuni, in
questa presentazione, per motivi
di brevità.
Ne vedrò alcuni, non tutti.
Come sapete i siti web devono
essere appunto, come dicevo,
accessibili.
Accessibili si intende, non
che io accedo al sito e lo vedo.
Questa accezione del termine
accessibilità è sempre stata e
ancora
viene ancora presa come la
possibilità di accedere a un
sito e visualizzare una pagina.
Stiamo parlando  invece di
vedere correttamente tutti i
contenuti, anche con strumenti
a supporto delle persone con
disabilità. Quindi su questo la
AgID ha scritto delle Linee
guida, sempre ai sensi
dell'articolo 71 del CAD.
Per l'accessibilità degli
strumenti informatici.
Ecco, prima volevo fare una
breve parentesi.
Si parlava prima di figure
professionali, la collega del
Formez introduceva appunto anche
l'importanza delle figure
professionali.
Breve chiosa...
È molto importante
avere nell'amministrazione,
oppure formare persone
competenti sull'accessibilità
ICT.
Perché spesso questa figura non
è presente all'interno della
pubblica amministrazione, ma è
una figura assolutamente
indispensabile.
Indispensabile per poter
progettare sin dall'inizio, dei
servizi o dei siti web, che
rispondono effettivamente poi
all'accessibilità.
Poi abbiamo la semplicità e
consultazione d'uso, quindi
necessario, come accennavo
prima, progettare e realizzare e
mantenere siti internet
mettendo al centro l'utente e
mantenere al centro l'utente in
tutte le fasi di progettazione e
redazione e manutenzione del
sito. Non è sempre così facile,
non è così scontato.
Perché spesso
si ha una visione, si è
apportati ad avere una visione,
come dire
amministrativo-centrica e non
invece centrata sull'utente.
Però ci sono, anche qui,
strumenti che possono fornirci
utili indicazioni su come
l'utente sta fruendo di un
determinato sito o servizio.
La semplicità e la consultazione
d'uso di delle interfacce si
devono definire e valutare in
modo esplicito gli obiettivi
destinatari e i processi che
consentono l'erogazione di un
servizio, di un servizio che sia
esso un servizio informativo o
un processo che ha un degli step
molto più articolati per
l'erogazione o per il
raggiungimento dell'obiettivo
informativo o,
appunto, di di servizio.
È necessario svolgere attività
di ricerca con gli utenti.
Per individuare quelli che sono
effettivamente i bisogni delle
persone.
Molto spesso si fanno, si
progettano, si pubblicano
servizi che poi,
alla fin fine, non sono
strettamente necessari alle
persone, oppure servizi che le
persone non riescono a
comprendere, perché magari sono
progettati non secondo le loro
indicazioni.
Vado rapidamente, abbiamo una
necessità di essere semplici
nella consultazione e nel
linguaggio, si deve rendere
facilmente trovabile il
contenuto interno al sito, come
accennavo prima.
Deve essere fatto un
monitoraggio dei servizi.
Anche in questo caso, deve
essere fatta una rilevazione
qualitativa e quantitativa dei
dati di fruizione
dall'amministrazione del sito. E
per fare questo AgID ha messo in
campo la piattaforma Web
Analytics Italia, che consente
proprio di fare un monitoraggio
alle amministrazioni dei dei
propri siti web. Al momento
abbiamo circa 4500 siti web
attivati.
La coerenza delle interfacce
utente sono:
devono essere, appunto,
il più possibile coerenti tra
loro, tra siti simili o servizi
simili. Su questo poi vi parlerà
più adeguatamente, il relatore
successivo.
E poi abbiamo necessità di di
abilitare le piattaforme come ad
esempio spid o insomma le
modalità di accesso previste dal
CAD.
Ed evitare di fare accessi ad
aree riservate,
dei siti o dei servizi agli
utenti, mediante user ID e
password.
Passati da quelle linee guida
del 2015, solo 8 anni, devo dire
che i passi avanti fatti sono
notevoli.
Anche nella pubblica
amministrazione, insomma, si sta
facendo
un grande passo avanti rispetto
a quella che era appena 10 anni
fa, la situazione. Con questo vi
ringrazio per l'attenzione. Mi
scuso con Chiara Leonardi per
averle rubato forse qualche
minuto e do a lei la parola.
Grazie mille, nessun problema.
Buongiorno a tutti e benvenuti a
questo corso anche da parte mia
ora condividerò il mio schermo
così da poter raccontare
i contenuti preparati per questo
webinar.
E così adesso posso iniziare.
Benvenuti di nuovo a tutti. Io
sono Chiara Leonardi, sono
service designer presso il
Dipartimento per le
Trasformazione Digitale. Il
dottor Celeghin ci ha raccontato
in questa panoramica, che cosa
sono le Linee guida di design,
che quindi mirano ad orientare
la progettazione di siti web e
di servizi digitali, e che
quindi diventano un riferimento
per le pubbliche amministrazioni
e i propri fornitori.
Vediamo insieme come passare
dalla norma alla pratica. Quindi
nei prossimi minuti vi potrò
mostrare una panoramica di
risorse e di strumenti pratici
operativi che Designers Italia
mette a supporto per facilitare
l'applicazione proprio delle
Linee Guida di cui parliamo. Che
cos'è Designers Italia? È un
progetto nato nel 2017,
dal Dipartimento per la
Trasformazione Digitale, in
collaborazione con AgiID, che ha
lo scopo di diffondere la
cultura della progettazione,
nell'ambito della pubblica
amministrazione.
Questo quindi anche con l'onere
di andare a promuoverla e di
andare a supportarla. Per farlo,
quindi, che cosa fa? Mette a
disposizione conoscenza e
strumenti operativi proprio a
supporto di quelli che in questo
contesto, anche di questo
webinar sono servizi digitali di
qualità dove per qualità
appunto, intendiamo
caratteristiche e attributi che
li rendano semplici da
utilizzare, accessibili, equi,
inclusivi.
E intende la parola design, non
tanto come il disegno, ma quanto
più come proprio l'attività di
progettazione, quindi quel
processo,
strutturato, che permette di
definire nel dettaglio qual è la
modalità con cui gli
utilizzatori di un sito, di un
servizio, entreranno a contatto
con la tecnologia.
Designers Italia, quindi, mette
a disposizione una serie di
risorse che sono già online nel
sito di Designers Italia. il
sito di Designers Italia è il
punto principale, il principale
canale di riferimento, per
andare a recuperare i
riferimenti normativi e le
risorse abbinate. Quindi le
risorse per poter applicare e
soddisfare i requisiti delle
linee guida.
Quello che vedete adesso a video
è l'anteprima del nostro
prossimo sito, ovvero dell'esito
dell'attività di riprogettazione
che abbiamo fatto sul nostro
stesso sito. Questo da un lato
per rispettare proprio i criteri
delle linee guida, che prevedono
appunto di ottenere i feedback
da parte degli utenti, degli
utilizzatori, effettuare test di
usabilità per vedere se
effettivamente il prodotto che
si vuole erogare è all'altezza
delle aspettative e dei bisogni.
La nostra volontà di creare e di
rendere disponibile le nuove
sezioni, come quella che vedremo
oggi.
E anche la necessità di andare a
rispondere a delle esigenze che
sono state manifestate, per
esempio dagli enti, per esempio
durante la Conferenza Stato
regioni e che quindi chiedevano
e quindi avanzavano, la
necessità di da un lato avere
delle risorse a supporto ma
anche dei delle modalità per un
veloce accesso e una facile
trovabilità delle risorse utili
al momento giusto.
Quello che vedete in alto in
azzurro rappresenta il menù di
navigazione del sito, sito che
esploreremo tra poco, e che
contiene diverse tipologie di
contenuti.
La prima categoria di contenuti
riguarda la categoria delle
norme e delle linee guida, in
cui è possibile ritrovare i
riferimenti a tutte quelle,
appunto, quelle norme che sono
necessarie da conoscere per
progettare a norma come le Linee
guida di accessibilità che ha
citato il dottor Celeghin.
E come le Linee guida di design
per siti e servizi, che è
l'oggetto, anche poi del webinar
di cui stiamo parlando oggi,
quindi nel sito sarà possibile
ritrovare i riferimenti
normativi necessari. Oltre a
questo molto importante, e una
risorsa cardine, anche proprio
nata per supportare le linee
guida, è il manuale operativo. È
una guida tecnica e che include
indicazioni e nozioni operative
suddivise in base alle
specifiche competenze che hanno
bisogno di essere espresse nel
corso della progettazione di un
sito o di un servizio.
Quindi ci riferiamo alle
competenze di ricerca utente, di
progettazione dei servizi, di
interfaccia grafica e
progettazione di contenuti.
Un'altra tipologia di risorse
che è disponibile, e che viene
incontro a quegli enti che hanno
necessità o volontà di
recuperare e di sfruttare tutto
ciò che è già stato in qualche
modo progettato e messo a norma,
e di partire da lì per creare i
propri siti e servizi, sono i
modelli. I modelli, che cosa
sono? Sono dei pacchetti di
risorse e che includono
documenti, Template HTML, temi
CMS delle guide.
Quindi tutti
Quegli strumenti, quelle risorse
pratiche che permettono ad un
ente di personalizzare, a
partire da dei template
preimpostati, il proprio sito
web, il proprio servizio e di
implementarlo correttamente.
Per chi invece sa e quindi per
gli enti che hanno la capacità e
le risorse per gestire il
processo di progettazione, ma
vogliono essere supportati in
quella che è invece la
progettazione dell'interfaccia
grafica. Quindi quelli che hanno
già condotto le attività di
ricerca, di ideazione, e hanno
bisogno di avere dei riferimenti
per quanto riguarda la
composizione dell'interfaccia
grafica, entra in gioco ed entra
in aiuto il Design System del
paese.
Che è la collezione di tutti i
singoli componenti di
un'interfaccia grafica,
già sviluppati a norma, e che
uno può utilizzare come
mattoncini per comporre la
propria interfaccia.
Se invece un ente ha bisogno di
progettare da capo un proprio
servizio o riprogettarlo e vuole
cimentarsi in quella che è
l'attività proprio di
progettazione dal punto di
partenza iniziale di un nuovo
sito servizio, quello che
Designers Italia mette a
disposizione, è il ritmo con cui
suggerisce di progettare quindI:
delle fasi utili e necessarie,
delle fasi chiave di
progettazione,
E i kit relativi al supporto.
Quindi, va a identificare le
fasi dell'organizzazione di un
progetto, della comprensione del
contesto del progetto, e delle
esigenze degli utilizzatori che
dovranno poi entrare in contatto
con i canali digitali. Il
momento della progettazione, in
cui si realizzano delle
soluzioni nel momento in cui si
rendono le soluzioni
Implementate, e il momento in
cui ne si valida la bontà.
Quindi da un lato mette a
disposizione un processo a 5
fasi, ma per renderlo attuabile
mette a disposizione una serie
di kit che sono anche qui, delle
collezioni di risorse che sono
composti da template, da
presentazioni e da risorse
singole operative, che guidano e
supportano il processo di
progettazione in tutte le sue
fasi.
Che cosa abbiamo pensato però di
aggiungere al nostro sito, in
modo tale che fosse facile poter
applicare le risorse che
mettiamo a disposizione nel
contesto delle linee guida?
Abbiamo creato una sezione di
raccordo che, a fronte di
ciascun requisito delle linee
guida che abbiamo citato oggi,
si chiede: perché è importante?
che cosa significa nel pratico?
quali strumenti posso
utilizzare? e quindi diventa un
ponte di collegamento tra i
requisiti e le singole risorse.
In modo tale che una che un ente
che si trova nella condizione di
dover capire come applicare i
requisiti, possa facilmente
ritrovare e filtrare quel set di
risorse utili per applicarle.
Quindi, nella pratica, che cosa
vedremo tra poco? Vedremo come a
fronte di un singolo requisito,
come per esempio qui
raccontiamo...
il requisito che si lega al tema
dell'interfaccia utente, noi a
partire da tutte le azioni che
il requisito dichiara,
dirotteremo l'utente su una
serie di risorse.
Che possono essere le sezioni
rilevanti del manuale operativo
che vi ho mostrato prima, dei
kit di risorse, degli articoli
di approfondimento o delle
componenti del Design System.
Questa è una panoramica della
tipologia di risorse che esiste
su Designers Italia. Per capire
meglio che cosa intendiamo, e
dove andare a recuperare norme e
risorse, proviamo a navigare
insieme il sito di Designers
Italia.
Quello che vedete, quindi, qui a
video adesso, è la home page del
sito di Designers Italia che
come vedete già nella sua pagina
principale, vi dà un'anteprima
di tutte le sezioni che si
possono esplorare durante la
navigazione.
Quello che vedete in cima in blu
è quindi il sistema di
navigazione che abbiamo visto
adesso nelle slide, e che in
qualche modo va a riprendere le
categorie delle nostre risorse.
Quindi potrete vedere in 'Norme
riferimenti' l'accesso a tutte
quelle.
norme e quei riferimenti che è
utile considerare, tenere a
mente, per poi implementare i
diversi requisiti, quindi sia
indicazione del perché sono
importanti che
l'accesso ai documenti
ufficiali.
I Modelli che sono quindi dei
template pre-impostati che gli
enti possono quindi implementare
con la dovuta personalizzazione.
Il Design system, quindi
l'insieme dei componenti che gli
gli enti possono utilizzare per
andare a comporre la propria
interfaccia grafica, e tutte le
risorse che accompagnano il
processo di progettazione.
Andiamo a recuperare quindi,
tornando al tema delle linee
guida, la pagina dove abbiamo
inserito la lista dei requisiti
e l'accesso veloce alle risorse.
Cliccando infatti sulla voce
'Linee guida di design', come ho
fatto io adesso, potete andare a
ritrovare una pagina che diventa
il punto di riferimento per
ricordarci: a che cosa servono
le linee guida, di che cosa
parliamo, che cosa si intende
quando si parla di progettazione
a norma, e la struttura delle
linee guida, oltre a un facile
link che permette di recuperare
subito.
La pagina di Docs Italia in cui
sono riportate le linee guida e
quindi su cui è possibile fare,
diciamo così una consultazione
estesa.
A partire da questa pagina di
panoramica, inizia il nostro
sistema di navigazione. Vediamo
appunto che sono elencati uno
per uno, tutti e gli 8 i
requisiti previsti dalle linee
guida. Quindi stiamo parlando di
accessibilità, di affidabilità,
trasparenza e sicurezza. La
semplicità della consultazione
dell'esperienza d'uso che
citavamo prima e così tutti gli
altri requisiti.
Ciascuno con già in evidenza la
finalità e quindi ricordiamo la
finalità che ciascun requisito
prevede.
Ogni requisito è inserito in un
box, dove voi vedete questo box
vuol dire che questa questa
parte di di di testo è
navigabile, ed è proprio qui che
noi abbiamo reso profondo e
quindi tipo 3D, le linee guida.
Quindi è possibile accedere a
questi requisiti e avremo
accesso a una pagina di
dettaglio del singolo requisito.
Potremmo quindi ricordarci: che
cosa stiamo navigando, il fatto
che quello che stiamo leggendo è
un requisito, la finalità che
questo requisito ha,
il link all'articolo ufficiale
del requisito, e una sezione che
Designers Italia aggiunge per
andare a rimarcare perché è
importante il soddisfacimento di
questo requisito. In particolare
stiamo parlando qui della
semplicità di consultazione e di
esperienza d'uso, quindi è
importante ricordarci che la
semplicità dell'esperienza d'uso
è fondamentale nel momento in
cui vogliamo da un lato provare
a prevedere quali saranno le
attività umane e quindi le
interazioni di di utenti che non
conosciamo e che quindi in
qualche modo vanno conosciuti
con attività di ricerca, e
dall'altra parte come questo
abbia degli effetti della nella
riduzione dei costi di progetto
e dei rischi di progetto.
Sono elencate quindi tutte le
azioni che le linee guida
prevedono, una dopo l'altra, con
esplicitazione del loro
carattere, obbligatorio o
fortemente consigliato ma non
obbligatorio, quindi con
l'esplicitazione dei nostri 'si
deve' o 'si dovrebbe'. Nel caso
ci dimenticassimo, che cosa
questi si deve o si dovrebbe
significhino, in fondo alla
pagina, in riferimento alle note
di lettura, che ci ricordano
come noi dobbiamo correttamente
interpretare ciascun requisito.
In modo tale da contestualizzare
al meglio le nostre Linee guida,
Proviamo a esplorare un
requisito, vediamo appunto che
cosa succede se a fronte di una
singola azione io volessi capire
quali sono le risorse
disponibili che Designers Italia
mette a disposizione. Proviamo a
entrare, per esempio,
nell'azione 3. L'azione 3
dichiara che si devono svolgere
attività di ricerca con gli
utenti per definire e valutare
le caratteristiche e i bisogni
delle persone.
Cosa possiamo dunque fare? Il
sito ci ricorda che stiamo
parlando di un'azione di un
singolo requisito, ci ricorda
dove ci troviamo, e quindi che
possiamo anche tornare indietro
facilmente, e da qui comincia a
elencare le risorse utili.
Quindi in primis ci ricorda la
risorsa del manuale operativo,
che però invece di linkare in
maniera integrale, lasciando a
noi l'onere di andare a trovare
quali sono i punti utili per me
in questo momento, mi richiama
velocemente le sezioni
importanti per andare
effettivamente a portare avanti
attività di ascolto delle
esigenze degli utenti.
Come per esempio: come si
strutturano delle interviste,
come si potrebbero impostare dei
questionari, come potrei andare
a definire dei profili tipo
sulla base delle informazioni
che ho raccolto, come posso
includere gli utenti in attività
di co-progettazione, e via
dicendo... Ciascuna, quindi, col
suo facile riferimento al
manuale che punta esattamente
nella sezione relativa più
rilevante.
Quindi le persone potranno
scorrere velocemente, tutte le
le indicazioni e in questo caso
tecniche teoriche,
e cominciare ad avere una prima
idea di quali sono le attività
che potrebbe condurre.
Di supporto a queste indicazioni
tecniche teoriche entrano in
gioco le risorse operative,
quindi quelle risorse che mi
permettono di utilizzare dei
template, dei documenti, delle
presentazioni,
che in qualche modo già,
diventano dei pre-elaborati, su
cui posso basare la
progettazione delle mie
attività. Sto entrando ora, per
esempio, nel kit questionario e
come potete vedere il kit
questionario è composto da
risorse anche molto specifiche
che mi rimandano a dei documenti
dove è già facile ritrovare
l'impostazione di un
questionario base e che quindi
potrò velocemente editare col
mio team di lavoro per poi
andare direttamente nella parte,
appunto, di valutazione del
delle risposte.
Cosa che posso per esempio fare
andando a utilizzare un'altra
risorsa, che in qualche modo già
mi predispone con un template
Power Point, tutta la eventuale
presentazione di quelle che sono
stati gli esiti del questionario
che ho diffuso.
Quindi vedete le risorse e il
fatto che siano molto, molto,
anche specifiche. Proviamo a
tornare indietro, esploriamo
un'altro requisito, in questo
caso cosa posso fare? Posso
tornare indietro con il menù
indietro o posso per esempio
ritornare all'elenco dei
requisiti per decidere di
esplorarne un'altro. Proviamo
quindi a esplorare il requisito
interfaccia utente.
Interfaccia utente che a sua
volta ha una serie di azioni, in
questo caso obbligatorie, si
devono. Proviamo a vedere che
cosa ci dice l'azione numero 2.
L'azione numero 2 prevede che si
debbano utilizzare interfacce
coerenti nello stile e
nell'esperienza d'uso,
privilegiando appunto le
indicazioni di Designers Italia.
Questo quindi come facciamo a
farlo? Che quali sono gli
strumenti che ci sono a
disposizione? Le risorse del
manuale, che abbiamo visto
prima. Quindi che cosa vuol dire
impostare un progetto legato
all'interfaccia utente, quali
sono gli obiettivi, quali sono i
passaggi, e da dove si parte.
Quindi di nuovo indicazioni
teoriche e poi i kit che ci
permettono quindi di andare a
comprendere quali siano gli
strumenti che posso utilizzare.
Il Design System del paese che è
la la risorsa che adesso
esploro, e che potrete ritrovare
in questo caso anche alla voce
di primo livello, è quindi il il
collettore, come dicevamo prima,
di tutti i mattoncini che si
possono utilizzare per comporre
la propria interfaccia. Quindi,
da qui in poi, e navigando tutte
le varie sezioni, ancora in
parte in costruzione, potrete
ritrovare tutti gli elementi che
designers e sviluppatori
potranno utilizzare per...
implementare la l'interfaccia.
Oltre a questo, una serie anche
di risorse...
legate allo sviluppo, quindi
componenti negati a codice
software.
Che gli sviluppatori potranno
utilizzare per effettivamente
implementare i propri siti e i
propri servizi.
Proviamo per esempio a entrare
sempre, magari nello stesso
requisito, ma per mostrarvi
un'altro tipo di risorse.
Un requisito che ci dice: si
devono utilizzare, ove
possibile, i modelli di design
realizzati. E quindi cosa
possiamo fare? Possiamo vedere
come la sezione delle linee
guida, in particolare questa
azione ci spedisca facilmente
all'accesso di quelli che sono
adesso i siti template
disponibili e che possono essere
utilizzati dalle pubbliche
amministrazioni in caso di
bisogno. Abbiamo qui per adesso
disponibili i modelli di sito
comunale, e di sito scolastico.
Oltre a una serie di servizi
digitali, quindi, già la
modellizzazione dei servizi
digitali di una serie di servizi
digitali e che quindi possiamo
utilizzare come base per
immaginare quindi gli step che
gli utenti potranno effettuare
sul nostro sito e servizio in
caso di necessità o volontà.
Proviamo ad esplorare il sito
modelli Comuni. Questa pagina ci
ricorda che cos'è un modello, le
risorse pratiche che sono
contenute,
come essere conforme al modello
quindi, quali sono i criteri in
questo caso di conformità, e
come accedere all'app di
valutazione della conformità del
modello e tutte le attività che
si possono implementare per
adottare il modello. Quindi per
prendere il modello e per farlo
proprio. In questo caso, per
esempio, possiamo vedere come
i template siano per esempio
resi disponibili qui in
anteprima.
Qua vedete come per esempio già
Designers Italia predisponga dei
template proprio anche di
interfaccia grafica, che si
possono in qualche modo
personalizzare.
E come si fa a personalizzare
uno di questi siti, ovviamente
passando attraverso le attività
intermedie come per esempio
quello della definizione
dell'architettura informativa
del nostro sito. Quindi anche in
questo caso Designers Italia
viene in aiuto perché ci offre
per esempio uno strumento che ci
aiuta a gestire l'architettura
informativa delle informazioni,
quindi con tassonomie e con
tutta, diciamo così, la gestione
del patrimonio informativo del
sito.
Questo è semplicemente una
piccola preview del sito di
Designers Italia, in particolare
della sezione inserita dentro la
voce Linee guida di design, che
è la sezione che ci permette di
navigare trasversalmente nelle
risorse che naturalmente
vivrebbero verticalmente nel
nostro sito e che saranno tutte
quante esplorate durante i
diversi...
moduli di questo corso. Quindi
non vi preoccupate se adesso
sono andata molto veloce è
semplicemente per farvi prendere
confidenza con il sito e con
questa sezione di rimando che
crea quindi un ponte con le
linee guida.
Il questa sezione, ma in
generale tutto il sito è in fase
di test, quindi noi vi invitiamo
anche a contribuire con i vostri
feedback, con questo modulo che
troverete in fondo alla pagina
dicendo se ciascuna pagina vi è
stata utile, e questo per noi è
fondamentale, per ricevere i
vostri commenti e integrare
quella che è che è la versione
prossima del nostro sito web.
In modo tale che possiamo fare
appunto tutte le integrazioni
utili del caso e rendere il sito
sempre più funzionale.
Oltre a ciò, quindi, noi ci
prenderemo cura di pubblicare
man mano che avremo nuove
sezioni, nuovi contenuti e nuove
risorse, di pubblicarli sì sul
sito, ma anche di renderli
visibili e diciamo così, notizie
conosciute anche a tutta la
nostra Community, motivo per il
quale noi vi invitiamo a
iscrivervi alla nostra mailing
list attraverso il bottone che
vedete qui in alto che è un
bottone che se cliccato vi
rimanda in fondo al sito dove si
può inserire la propria mail e
che vi permetterà di ricevere
tutte le risorse nuove,
e tutte le varie notizie
riguardanti il progetto
Designers Italia, in tempo
reale.
Quindi vi ringrazio intanto per
per l'ascolto e rimaniamo
ovviamente disponibili, ci sono
diversi canali con cui potrete
entrare in contatto con noi, che
vengono riportati per esempio
anche già in intestazione del
sito,
e anche nel footer. Quindi nel
senso, ci saranno molti modi per
entrare in contatto. Intanto vi
ringrazio per l'ascolto, buona
progettazione e passo di nuovo
la parola a Federica che ci
aiuta a capire se avete domande
ed eventualmente scambiarci dei
feedback.
Grazie 1000 grazie Chiara.
Intanto ti dico i commenti a
caldo sono molto, molto positivi
rispetto anche alla tua
presentazione. Allora io se per
voi va bene procederei a leggere
le domande e poi decidete voi
chi risponde. Penso che le
primissime sono riferite
all'intervento di di Claudio.
Allora: cosa significa rilevante
ai fini della performance che le
amministrazioni devono inserirli
obbligatoriamente nel piano
della performance?
Non ti sentiamo Claudio.
Dunque...
Alcune sì sono, diciamo,
obiettivi che devono essere
raggiunti...
Se questi siti sono progettati
secondo, insomma, quelli che
sono
i criteri indicati nelle linee
guida.
Questo è rilevante ai fini della
della misurazione della
performance e,
in modo particolare, questo vale
anche poi per le linee guida di
accessibilità, quindi i siti web
devono essere,
come dire, progettati e
realizzati secondo le
indicazioni delle linee guida
sia per il design che per
l'accessibilità.
Ok, vado avanti: per
reperibilità, si può intendere
la facilità da parte degli
utenti di trovare efficacemente
il sito in questione, lo stesso
quindi deve essere ben
indicizzato?
Questa è una risposta che
diciamo, penso che riguarderà
tutti e due.
Posso anticipare soltanto che
la...
la scrittura la redazione,
l'individuazione di determinate
parole chiave per, ad esempio,
attivare dei link,
non può essere fatta con
l'esacrabile, 'clicca qui', no?
Questo è un esempio dei tanti...
ma con delle delle keyword più
significative che consentono
all'utente di essere più
facilmente trovate, appunto,
digitando quelle parole della
keyword all'interno di un motore
di ricerca.
Sì, deve essere sicuramente ben
indicizzato e le immagini, i
testi o le immagini stesse
devono avere dei testi
alternativi e qui vediamo come
l'accessibilità
va incontro alla, come dire,
alla SEO, la Search Engine
Optimisation, alla trovabilità
appunto. Non so se Chiara
Leonardi voleva aggiungere
qualcosa, perché questo è un
tema cross, diciamo.
Correttissimo e poi io colgo
l'occasione per dire che tutti
questi temi verranno anche
raccontati meglio e approfonditi
di più, sia nelle lezioni sia
anche nei prossimi webinar.
Quindi anche non temete, se
alcune informazioni di
carattere, diciamo così, più
microscopico non trovano
risposta oggi nelle risposte, ci
sono anche i miei colleghi che
seguiranno i prossimi webinar e
in generale i moduli, che vi
aiuteranno anche a rispondere a
dubbia ancora più puntuali
e tecnici, diciamo.
Esatto, allora vado avanti con
le domande: ci sono dei tool per
verificare e certificare
l'accessibilità, idem per
l'elevata usabilità. Avevo visto
un bellissimo tool per la
chiarezza del linguaggio, la
facilità di linguaggio... non lo
vedo più, è stato rimosso?
Se è stato rimosso...
Non è un tool che abbiamo messo
in pratica, realizzato noi. Però
esistono dei tool che servono
per verificare, lascerei perdere
la parola certificare...
l'accessibilità.
Primo fra tutti, per esempio,
gli strumenti del W3C insomma,
della come si chiamano il Mark
Up Validation Service della W3C.
Questi sono ad esempio degli
strumenti, ce ne sono tanti,
oppure per la chiarezza di
linguaggio sicuramente farai
riferimento a quanto indicato su
Designers Italia.
Spesso più una questione di
volontà, però, che di strumenti,
ecco.
Allora andiamo avanti. Come
vengono realizzate le attività
di ricerca con gli utenti? Forse
questo è proprio un si trova
risposta, forse nei moduli
successivi, quindi non
anticipiamo perché se ci
dilunghiamo troppo.
Siete a conoscenza di
applicativi web che permettono
di valutare l'accessibilità di
siti web e di indicare eventuali
anomalie?
Sì, come anticipavo prima ci
sono applicativi web che
permettono di valutare
l'accessibilità. Sì, ci sono
strumenti sia
gratuiti che
complessi strumenti commerciali,
software commerciali, che
permettono di valutare
l'accessibilità di siti web e di
anomalie.
Fermo restando che comunque a
nostro avviso il primo strumento
per valutare l'accessibilità e
individuare l'anomalia è la
formazione.
Cioè la competenza delle e dei
progettisti e delle persone che
sono i committenti.
Scorro un po in giù perché le
domande sono tante, ma il tempo
è finito. 'Buongiorno, sono
disponibili anche modelli e
template per le province? Questo
si riferisce a Designers Italia.
Per le province no, ma in realtà
all'interno dei kit dei  comuni
ci sono un sacco di risorse che
in qualche modo possono essere
utilizzate, cioè costituiscono
buona parte, diciamo così, della
progettazione, che si può
assimilare anche alle province.
Quindi io consiglio nel mentre
che progettiamo nuovi modelli,
di considerare quello come un
buonissimo punto di partenza
anche nella casistica della
provincia.
Ok, se siete d'accordo leggerei
l'ultima e poi le altre, magari
riteniamo per un... apriamo un
forum all'interno della
piattaforma, allora: Grazie per
illustrare in anche prima il
sito prossimo designeritalia.it
si può avere i dati raccolti per
la progettazione, ovvero tutto
il materiale per la produzione
delle 5 fasi del sito?
Organizzare e comprendere,
progettare, realizzare e
validare, ovvero un esempio
concreto? Forse rispondo io che
lo avremo nei prossimi prossimi
moduli, anche di lì, insomma, ci
saranno esempi più
concreti, con cui potrete
entrare in contatto.
Vuoi aggiungere qualcosa fai fai
pure, però ecco per non
dilungarci troppo in questa
sessione, di cui abbiamo già
finito il tempo.
Terminerei qui, grazie ai
relatori, grazie Chiara, grazie
Claudio. Grazie a tutti i
partecipanti. Ci avete seguito
in tantissimi.
Ci spostiamo nel forum di
discussione per le altre
domande, anche per discutere
insieme tra voi di questi temi,
se vi sono interessati, e ci
vediamo al prossimo appuntamento
il prossimo venerdì, sempre alle
12:00.
Grazie a tutti, arrivederci.
Grazie, grazie a voi
arrivederci.